01. Aşağıdakilerden hangisi din felsefesinin sorularından değildir? 
A) Ruh ölümsüz müdür? 	 
B)	Dinler nasıl ortaya çıkmıştır?  	 
C)	Tanrı’nın varlığı kanıtlanabilir mi?  
D)	Tanrı evrene nasıl müdahale eder?     	 E)  İyi ve kötü nedir? 
 
	02. 	Aşağıdakilerden hangisi ahlak felsefesi kavramları arasında sayılamaz? 
	B) İyi   	B) Güzel  	C) Vicdan  	D) Kötü  	E) Özgürlük 
 
03. “Bireyin  bir özelliği de kendi davranışları hakkında iyi-kötü yargısında bulunmasıdır. İyi ya da 
kötü yaptığını düşünen birey ya iç huzuruna ya da çatışmaya düşmektedir. Kendinden bekleneni yaptığında huzurlu olurken, yapmadığı durumlarda da ödevini yerine getirmemiş olmanın sıkıntısını yaşar.” Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisi vurgulanmıştır? 
	B) Erdem  	B) Ahlak yasası      C) Özgürlük        D) Mutluluk     E) Vicdan 
 
04. 	“İnsan bencil, doğuştan kendini koruma güdüsüne sahip bir varlıktır. Herkes kendi çıkarı için  çalışır ve başkaları ile çatışma halindedir. Bu yüzden ………………………….……” Thomas Hobbes, yukarıdaki cümleyi nasıl tamamlardı? A) Evrensel ahlak yasası yoktur. 	 
B)	Evrensel ahlak yasası vardır. 
C)	Evrensel ahlak yasası vardır ve hazza dayanır. 
D)	Evrensel ahlak yasası vardır ve sezgiye dayanır. 
E)	Evrensel ahlak yasası vardır ve Tanrı sevgisine dayanır. 
 
05. 	Aşağıda ahlak felsefesine ait kavramlar verilmiştir. Bu kavramlardan hangileri bireyin davranışlarında hiçbir koşulda özgür olamayacağını vurgulamaktadır? 
B) Otodetermenizm-Fatalizm B) Determinizm-İndeterminizm C) Fatalizm-Determinizm         D) İndeterminizm-Fatalizm  E) Otodeterminizm-İndeterminizm 
 
	06. 	Aşağıdakilerden hangisi bilim insanının özelliği değildir? 
	A) Akıl ve mantığa uygun davranma 	B) Metafizik sorularına çözüm arama 	 
	C) Gözlem yoluyla veri toplama 	 	D) Merak etme 	 	E) Objektif olma 
 
07. 	Aşağıdakilerden hangisi felsefe ve bilimin ortak noktalarından değildir? A) İkisi de bağımsız düşünür. 
B)	İkisi de hazır bilgilerle yetinmez. 
C)	İkisi de mantık ilkelerini kullanır. 
D)	İkisi de insanlığı ilgilendiren, evrensel bilgiler ortaya koyar. E) İkisi de eleştirel değildir. 
 
08. 	“Varlığın kesin bir tanımı yapılamasa da var olanlar sınıflandırılarak ayrıma gidilebilir.” Bu açıklamaya göre aşağıdakilerden hangisi farklı bir varlık sınıflamasına aittir? 
	B) Su   	B) Tahta 	C) Asal sayılar  	D) Ateş  	E)Toprak 
 
09. “W. James, bir düşüncenin yaşamı kolaylaştırdığı, bireyin çevreye uyum sağladığı ölçüde doğru olduğunu belirtir.” W. James’e göre bir düşüncenin doğruluğunun ölçütü nedir? 
A)	Pratikte, günlük yaşamda yararlı sonuçlar vermesi 
B)	Mantık ilkelerine uygun olması 
C)	Deneysel olarak denetlenebilir olması 
D)	Olgulara dayalı olması 
E)	Genel geçer olması 
  
10. “Benim zihnim doğuştan boş bir beyaz sayfadan başka bir şey değildir. Ben yaşadığım sürece bu beyaz sayfa yavaş yavaş kirlenecek ve zamanla dolacaktır.” Görüşünü savunan felsefi akım aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Kritisizm        B) Empirizm             C) Entüisyonizm         D) Fenomenoloji         E) Rasyonalizm 
