Bir sıvının yüzeyinde oluşturulan basınç değişikliği sıvının tüm kısımlarına ve içinde 
bulunduğu kabın çeperlerine aynen aktarılır.

2.(...) Hidrolik sistem, bir cisme kuvvet uygulamak için kullanılan kapalı bir sıvı sistemidir.

Katıların üzerinde bulunduğu düzleme uyguladığı basınç kuvveti, cismin düzlemde 
duruş biçimine bağlıdır.

4.(...) Bernoulli İlkesi, hareket eden bir sıvının toplam enerjisinin her zaman sabit kaldığını belirtir.

5.(...) Kaldırma kuvveti, bir akışkanın bir cisim üzerinde oluşturduğu yukarı yönlü net kuvvettir.


6.(...) Sıvılar kuvveti değiştirmeden iletirler.


7.(...) Çekim alanının olmadığı bir yerde manometre ile gaz basıncı ölçümü yapılabilir.


 Deniz seviyesinden yukarılara çıkıldıkça açık hava basıncı artar.


9.(...) Akışkanlar basıncın büyük olduğu yerden küçük olduğu yere doğru hareket eder



0.(...) Fırtınalı havalarda su dalgalarının her zamankinden yüksek olması Bernoulli İlkesi ile açıklanır.





Bir yarış arabasının tasarımında, araba yüksek hızlara ulaştığında yolla olan temasının 
kesilmemesi için Bernoulli İlkesi’nden yararlanılır.



1.Eşit miktardaki alüminyum ve altın kütlesi arasındaki fiziksel farklılık ..... kavramıyla ifade edilir.
2.Birim yüzeye dik olarak etki eden kuvvete ..... denir.
3.Kapalı kaplardaki gaz basıncını ölçen aletlere ..... denir.
4. Sıvı basıncı, sıvının içinde bulunduğu kabın ..... ve ..... bağlı değildir.
5.Teknolojik bir ürün olan ..... basıncın kaynama noktası üzerine etkisi göz önüne alınarak yapılmıştır.
6.Hidrolik frenler, ..... göre çalışır.
7.Basınç farkından yararlanarak yüksekliği ölçen özel barometrelere ..... denir.
8.Bir ortamdaki basıncın ..... aynı ortamdaki suyun donma sıcaklığını düşürür.
9.Bir akışkan içerisinde yüzen veya askıda kalan cisme, akışkan tarafından uygulanan kaldırma kuvvetinin büyüklüğü ..... kadardır.
10.Yatay düzlemdeki katı cisim üzerine düzleme dik ..... bir kuvvet uygulandığında basınç kuvveti artar.




